* [type](/Shell/type.md)
* [which](/Shell/which.md)
* [man](/Shell/man.md)
* [apropos](/Shell/apropos.md)
* [info](/Shell/info.md)
* [whatis](/Shell/whatis.md)
* [alias](/Shell/alias.md)

命令可能有四种情况：

* 可执行文件 - 包括二进制文件，以及 Shell/Perl/Python/Ruby 脚本等等
* Shell 内置命令 - builtin 命令，比如 cd
* shell 函数 - 合并到环境变量中的小型 shell 脚本
* alias 命令

# 识别命令

## type

## which

有时候，系统中可能安装了某个程序的多个版本，这时可以用 which 显示可执行程序位置

which 仅用于可执行程序，不适用于内置命令和 alias 命令。

# 获得命令文档

使用 help 命令获得 builtin 的帮助

```bash
help cd
```

可执行程序一般有 "--help" 选项

```bash
mkdir --help
```

可执行程序一般还有 manual:

```bash
man mkdir
```

大多数系统中， man 调用 less 显示 manual 。

apropos 搜索 manual:

```bash
apropos floppy
```

可能有时忘记了命令名，可以根据搜索结果找到命令名。

注意： `man -k` 与 `apropos` 是一致的。

whatis 显示命令的简要描述

```bash
whatis ls
```

GNU 提供 info 页面取代 manual, info 页面可以用 info 阅读器显示。

```bash
info coreutils
```

大部分命令行程序都是 GNU coreutils 包的一部分，因此上面的命令可以看到 coreutils 提供的每个程序的文档。

# 使用别名创建命令

可以用分号将多条命令写在一行中。

```bash
me@mypc:~/test$ alias foo='cd /usr;ls;cd -'
me@mypc:~/test$ foo
bin  games  include  lib  local  locale  sbin  share  src
/home/me/test
me@mypc:~/test$ unalias foo
me@mypc:~/test$ foo
No command 'foo' found, did you mean:
 Command 'woo' from package 'python-woo' (universe)
 Command 'fop' from package 'fop' (universe)
 Command 'fgo' from package 'fgo' (universe)
 Command 'goo' from package 'goo' (universe)
 Command 'fio' from package 'fio' (universe)
 Command 'zoo' from package 'zoo' (universe)
 Command 'fog' from package 'ruby-fog' (universe)
 Command 'fox' from package 'objcryst-fox' (universe)
foo: command not found
me@mypc:~/test$ 
```

注意，在命令行定义的别名在会话结束后就消失了。

单独使用 alias 显示系统中的所有别名

```bash
alias
```



